Willkommen zu unserem ersten Video.
In den kommenden Minuten geht es darum,
ein grundlegendes Verständnis für
lokale Sprachmodelle zu entwickeln.
Diese Systeme sind eine besondere
Form von künstlicher Intelligenz,
die darauf trainiert wurden, Sprache
zu verstehen und zu erzeugen.
Beginnen wir mit der zentralen
Funktionsweise.
Sprachmodelle sagen nicht bewusst etwas,
sondern berechnen Wahrscheinlichkeiten.
Sie erhalten eine Eingabe bestehend
aus Wörtern oder sogenannten Tokens
und schätzen, welches Token am
wahrscheinlichsten als nächstes folgt.
Dadurch entsteht ein Text, der
für uns Menschen oft erstaunlich
flüssig und sinnvoll klingt.
Ein einfaches Beispiel: Wenn Sie den Satz beginnen mit
„Nach dem Unterricht gehe ich ins..."
ist es sehr wahrscheinlich,
dass das Modell Lehrerzimmer ergänzt.
Andere Vorschläge wie Kino
oder Fitnessstudio wären grammatikalisch
möglich, aber unwahrscheinlich.
Damit Sprachmodelle in dieser Form
arbeiten können, werden sie mit
riesigen Mengen an Texten trainiert.
Sie lernen dabei Grammatik,
Wortschatz und typische Muster.
Wichtig ist, sie verstehen die Inhalte nicht
wie ein Mensch, sondern erkennen
Strukturen und Wahrscheinlichkeiten.
Das erklärt, warum ihre Antworten
manchmal überzeugend, aber
dennoch falsch sein können.
Ein zentraler Begriff
ist die Parameteranzahl.
Man kann sie mit der Anzahl von
Nervenzellen im Gehirn vergleichen.
Je mehr Parameter ein Modell hat, desto
komplexere Aufgaben kann es theoretisch
bearbeiten, gleichzeitig steigen aber
die Anforderungen an die Rechenleistung.
Für den schulischen Kontext sind daher
lokal lauffähige Modelle interessant,
die auf einem handelsüblichen
Rechner betrieben werden können.
Zudem begegnen sie im Verlauf
dieses Kurses den Begriffen
Prompt und Systemprompt.
Ein Prompt ist eine Anweisung an
das Modell, also die Frage oder
Aufgabe, die sie eingeben.
Ein Systemprompt ist eine
übergeordnete Anweisung,
die den gesamten Chat beeinflusst.
Damit können sie steuern, in
welchem Stil oder aus welcher
Rolle heraus die KI antwortet.
Schließlich noch ein wichtiger Hinweis:
Sprachmodelle können sogenannte
Halluzinationen erzeugen.
Damit sind Antworten gemeint,
die plausibel klingen,
aber inhaltlich falsch sind.
Dieses Phänomen ist nicht selten
und muss im Unterricht
bewusst berücksichtigt werden.
Zusammenfassend haben wir gesehen,
Sprachmodelle basieren auf
Wahrscheinlichkeitsberechnungen,
arbeiten mit Parametern,
reagieren auf Prompts und können
Halluzinationen erzeugen.
Sie sind leistungsfähige Werkzeuge,
die uns unterstützen können,
wenn wir ihre Funktionsweise kennen
und kritisch mit ihnen umgehen.
Für Lehrkräfte bedeutet dies,
dass lokale Sprachmodelle helfen können,
Unterricht abwechslungsreicher
und digitaler zu gestalten,
zum Beispiel durch kreative Textaufgaben
oder fremdsprachliche Dialoge.
Auch Schulverwaltungen können
profitieren, indem sie Texte
zusammenfassen, Antworten auf
Anfragen vorbereiten
oder interne Abläufe strukturieren.
Gerade weil Modelle wie jan.ai
lokal laufen, lassen sie sich
datenschutzkonform einsetzen.